层次聚类 (hierarchical clustering) 是一种
对高维或者多维数据进行可视化的常见方法
比较容易上手
这一概念对大多数人而言非常直观
它能让你很快地
理解一些维数非常高的数据集表达了什么
像大多数聚类算法一样
比如 K 均值算法
在定义这种方法时你需要解决的基本问题是
如何定义两者的远近程度
因为某种意义上所有的聚类方法都在试图告诉你
一个东西相对于其它东西距离另一样东西更近
比如说 同一簇中的元素
互相之间会比和另一个簇中的元素更近
所以我们必须定义何谓近
何谓把东西分组
当我们有了距离的概念
并且有了把东西分组的方法时
我们又如何把这个过程可视化
把我们做的这些运算可视化？
以及我们如何解释这种分组？
聚类分析是一种非常重要并且被广泛运用的方法
如果在谷歌上搜索聚类分析
你会看到几百万条结果
它被广泛应用于
很多不同的科学领域和其它一些地方
所以学习这些方法的原理是非常有益的
层次聚类法 顾名思义
就是关于把数据分入某种层次中
常用的方法是
聚合法 (agglomerative approach)
它是一种自下而上的方法
也就是你把数据当做一些独立的点 然后开始
把它们分入一些小类 小类再分入大类
直到整个数据集成为一个大类
你可以想象它们是一些漂浮着的小颗粒
然后你把它们揉成小球
再把小球揉成更大的球
最后这些大球合并到一起组成一个超级大簇
这就是层次聚类法里的聚合法
我们现在就来讨论这种方法
那它的基本思想是 你先得找出
数据集中最近的两点
把它们合并到一起
变成一个超级点 这个合并而成的点
并不是数据集中真实存在的点
但你能把它看作一个新的点
然后把原来那两个点删掉
用这个超级点来代替它们
不断重复这个过程
找出下两个最近的点 把它们合并到一起
这样一来
在这个合并的过程中
你就会得到一棵数据树
它展示了你合并数据点的顺序
这种方法中有两点非常重要
一是距离的度量
也就是如何计算两点之间的距离
其二便是合并数据点的方法
当你找出最近的某两点时
要怎样把它们合并到一起？
层次聚类法的好处之一就是会产生一棵树
有时我们称它为树状图 (dendrogram)
树状图展示了数据点是如何合并的
可以说 层次聚类算法中
最首要要解决的问题就是
定义“近”的概念
因为如果你定义的距离
对于你要处理的问题毫无意义
就会导致输入和输出都毫无用处 对吧？
如果你用一个毫无意义的距离度量
那么你得到的结果相对来说也会是毫无意义的
这里有一些距离度量的例子
可能我们最熟悉的距离度量就是欧氏距离
也就是两点之间的直线距离
一种相似距离度量是两点之间的相关性
或者说是相似程度
还有一种二进制距离 也叫曼哈顿距离 (Manhattan distance)
一会儿我会对其进行解释
所以你需要选择一种距离度量
要对你的问题具有意义 这样你才能得到有意义的结果
我们先说欧氏距离 这里有个简单的示意图
如果你选取两个城市 比如说巴尔的摩和华盛顿
把他们放在一张地图上
可以想见
每个城市的中心都有 x 坐标和 y 坐标
你想衡量这两个城市中心的距离
可以在两个城市之间画条对角线
然后按照通常的方法来计算距离
这个距离是
x 坐标值之差和 y 坐标值之差的函数
要计算欧氏距离只需要对
x 坐标值之差取平方
对 y 坐标值之差取平方
然后将这两个平方值相加再开根
这就是经典的欧氏距离的定义
你可以想象到在实际生活中
如果有一只鸟从华盛顿飞往巴尔的摩
它只需要沿着直线从一个城市飞到另一个 因为它们可以在空中飞翔
而不会被道路或山脉这样的东西阻隔
因此
这就是两个城市间的直线距离
这对你是否有意义则取决于
你是只鸟还是其它什么
你需要在解决问题时对这一点也加以考量
欧氏距离很容易就能一般化到更高维的空间
这个例子中只有两个维度
但即便你有一百个维度
你仍然可以简单地计算出每个维度的坐标之差
取平方 加起来 然后再开根
所以这是一种很好的度量
很自然就能拓展到高维空间的问题
曼哈顿距离则是因为
它看起来像城市街道网络上的点而得名
想象一下你在纽约曼哈顿
想从一个点走到另一个点
你可以看下这张示意图上的两个黑色的圈
你想从一点走到另一点
那如果是在一个城市里
你不能直接从一个点走到另一个点
因为有这些建筑物阻隔
或者说你必须沿着街道走
在街道上 因为它们处于一个网格中
你只可以向上下左右四个方向走
这个例子中绿色的线
代表了欧氏距离
如果你是一只鸟
可以飞越过在这两点之间的一切
但是如果是个在地上走的人 你就必须沿着红线走
或沿着蓝线或者黄线走
又或沿着其他类似的路线走
关键是你必须沿着街区走
你沿着街区走
可以把这些灰色的线想象成街道
你走过的距离就是曼哈顿距离
用公式写出来就是
不同坐标之差的绝对值的和
如果你有两条坐标
就把在 x 轴方向走过的距离
再加上你在 y 轴方向走过的距离的绝对值
曼哈顿距离在某些情况下非常有用
因为在这些情况下
它能更准确地表示两点之间的距离
尤其是像在曼哈顿这样的城市里 两点的距离可能非常远
即使它们在欧氏距离下
看起来十分相近
【教育无边界字幕组】RachYu | LennyBear | hazard1990